<h1>План тестирования возможности записи на обучение профессии "Тестировщик ПО"</h1>

<h3>Перечень автоматизируемых сценариев</h3>

Будет осуществлена модульная проверка работоспособности функционала "Запись на профессию "Тестировщик ПО""

Автоматизированные сценарии включают в себя открытие страницы профессии ["Тестировщик ПО"](https://netology.ru/programs/qa).

В рамках данной автоматизации переход будет осуществляться 3 способами:
1. Нажатие на изображение "нео для начинающих" и последующим выбором профессии ["Тестировщик ПО"](https://netology.ru/programs/qa)
2. Нажатие на выпадающее меню "Каталог курсов" -> наведение указателя на элемент меню "Программирование" -> ["Тестировщик ПО"](https://netology.ru/programs/qa)
3. Нажатие на выпадающее меню "Каталог курсов" -> "Полный каталог" -> ["Тестировщик ПО"](https://netology.ru/programs/qa)

- Позитивные тесты будут направлены на проверку корректности работы формы с валидными данными и на отправку заявки в случае корректного наполнения. **Expected result** - форма отправлена, в БД внесена запись на курс.

- <details>
  <summary>Негативные тесты направлены на проверку работы формы с невалидными данными и недопущение отправки заявки в некорректном виде. Bключают в себя:</summary>

  - Отправка пустой формы. **Expected result** - форма не отправлена, выведено сообщение о необходимости заполнить поля. 
  - Отправка формы с пустыми элементами. **Expected result** - форма не отправлена, выведено сообщение о необходимости заполнить пустое поле.
  - Заполнение текстового поля с использованием символьного ввода, буквенно-числовое заполнение, заполнение с использованием иностранной раскладки. **Expected result** - форма не отправлена, выведено сообщение о необходимости заполнить поле без использования невалидных символов.
  - Заполнение поля телефонного номера в некорректном формате, с недостаточным количеством символов или превышением допустимого количества.**Expected result** - форма не отправлена, выведено сообщение о необходимости заполнить поле валидным телефонным номером.
  - Заполнение поля электронной почты в некорректном формате или с использованием русской раскладки. **Expected result** - форма не отправлена, выведено сообщение о необходимости заполнить поле валидным адресом электронной почты.
</details>
<h3>Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора</h3>

- Java JDK 11 - Популярный язык программирования для написания тестов.
- IntelliJ IDEA Ultimate. Необходима для написания кода и запуска тестов и взаимодействия с БД. Одна из самых популярных IDE.
- <details>
  <summary>Плагины для IDEA</summary>
  - Gradle/Maven - Проект-менеджер автоматической сборки.
  - JUnit5 - Тестовый фреймворк.
  - Selenide - Фреймворк для автоматизированного тестирования веб-приложений.
  - Allure Framework - Генерация отчетов.
  - JavaFaker - Генерация данных, для заполнения полей в заявке.
  </details>
- Git. Для контроля версий и дальнейшей интеграции тестов
- <details>
  <summary>Браузеры, необходимые для проведения кросс-браузерного тестирования. 4 самых популярных браузера на текущий момент.</summary>
  
  - Microsoft Edge
  - Mozilla Firefox v.91
  - Safari v.13
  - Google Chrome v.92
  </details>

<h3>Перечень необходимых разрешений/данных/доступов</h3>
- Тестовая версия сайта, для проверки функционала. 
- В случае отсутствия тестовой версии, или невозможности доступа к ней - разрешение на тестирование на основном сайте
- Доступ к БД заявок для проверки успешности тестирования

<h3>Перечень и описание возможных рисков при автоматизации</h3>

- Отсутствие классовых идентификаторов в коде, затрудняют поиск Css селекторов и, 
в случае изменения структуры сайта или его текстовой части, может привести к неработоспособности тестов.

- В случае отсутствия тестовой версии для тестирования, возможно увеличение нагрузки на отдел обработки заявок, из-за заполнения БД тестовыми данными.

- Возможна временная неработоспособность бд, если количество поступающих заявок превосходит расчетную нагрузку.


<h3>Перечень необходимых специалистов для автоматизации</h3>

- Специалист по тестированию с навыками автоматизированного тестирования и знанием языка программирования, на котором написаны остальные автотесты. 
Для создания и поддержания тестов в актуальном состояние.

<h3>Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)</h3>

- На проект необходимо **30 часов** рабочего времени. Так же **6 часов** на риски при автоматизации.